yarıçapları eşit iletken X ve Y
kürelerinden x nötr y ise artı 10 birim
yük taşımaktadır x küresini Nötr bir p
cismine sürtülerek elektriklendikten
sonra y küresine dokundurulup ayrılıyor
y küresinin son yükü -1 birim olduğuna
göre x küresiyle p cisminin son yükleri
kaç birimdir dokunmayla elektriklenme
sürtünme ile elektriklenme hepsi var bir
kere bunların yarıçapları eşit
kapasiteleri aynı toplam yükü eşit
paylaşacaklar İkisi de başlangıçta
hiçbir şey yok YDS artı 10q var gibi
düşünebilir x küresel Nötr bir p cismine
bambaşka bir cisme sürtülmüş ve
elektriklenmiş şu an x için 2 ihtimal
var bu arkadaş ya eksiyle yüklendi ya da
artıyla yüklendi İkisi de mümkündür eksi
yüklendi ise p'ye artı yüklemiş demektir
artı yüklendi ise p'ye eksi yüklemiş
demektir Çünkü sürtünen cisimler zıt
yüklenirler sebep yük korunumu
biliyorsunuz Tabii başlangıçta bu
arkadaşlara nötr olduğunu kabul edersek
şimdi y'nin son yükünü vermiş bana
sorunun çıkış noktası buradan olacak XL
y'yi dokunduruyoruz bu x Olsun bu da y
olsun bunlar aynı yere çaba sahipler
y'de başlangıçta artı 10q vardı x n ile
yük bilmediğimiz bir şekilde yüklendi
xl'ye dokundu y'de -10 oldu bunlar
toplamı eşit paylaştıkları için y'nin
payını -10 düştüyse kesinlikle X'in
payına da -10 düşmüştür Demek ki bu
adamlar -20'yi paylaşmışlar toplam yük -
20'ymiş dokunduklarında ve başlangıçta
y'de artı 10 vardı demek ki x'te eksi 30
q vardı bir daha yapalım ikisi de -30
var y'de artı 10 var dokundurdum toplam
büyük -20 - 20 eşit paylaşacaklar
yarıçapları eşit -10 sağladı x bu -30'u
nereden kazanmıştı p cismiyle
sürtülmüştü zıt yükleme olur demiştik p
cismi -30'un tam tersini kazandı yani
artı 30 q kazanmıştır O sürtünme
sonucunda diyebiliriz son yükleri
soruyordu bize X'in son yükü y ile temas
ettikten sonraki hali -10 P'nin son yükü
de x'e sürtüldükten sonraki haliydi
sonra p'ye bir şey yapmadık O da +30 -
10 + 30 Sorumun cevabı D seçeneğidir
Özdeş ve nötr olan klm iletken
kürelerinden L Küresi iletken bir telle
topraklanmış negatif yüklü püresi
şekildeki gibi mesafesine yaklaştırılıp
yeterince beklendikten sonra anahtar
kapatılıyormuş p Küresi
uzaklaştırılmadan bu adam buradayken
anahtarı açıp Kai gönderiyoruz Yine bir
sürü hikaye anlatan bir soru adım adım
gideceğiz Şimdi bunların hepsi aynı R
Yarıçap Özdeş diyor çünkü kapasiteler
aynı burada anahtar açık topraklama şu
an aktif değil negatif yüklü p'yi
yaklaştırırsam ne olur negatif yüklü p
yaklaştırırsam artılar en yakında olur
eksiler Mümkün olan en uzakta olur Bu da
Kaan Toprak bağlantısı yok Toprak
olsaydı eksiler mümkün olan en uzak
olabilecek toprağa giderlerdi geri kalan
her yer nötr olurdu ya da şöyle
düşünürdük birbirine temas eden bütün
iletkenler topraklanır ama burada bir
dış etki var O zaman o dış etkinin
müsaade ettiği yerler topraklanır Yani
bu artıların haricindeki geri kalan
kısmı Ama şu an Toprak yok Dolayısıyla
eksiler en uzakta kaldalar bu
sağlandıktan sonra anahtarı kapatıyoruz
diyor işte o zaman şimdi söylediğim
bütün senaryo gerçekleşir Toprak her
yerin ötürler p yüzünden Burası artık
almak zorunda geri kalan her yerden
ötürlenecek ya da az önce dediğim gibi
bu eksiler mümkün olan artık en uzak
Toprak olduğu için toprağa gidecek yani
her yer nötrlenecek en sağ artı geri
kalan her yer nötr küre Hala burada soru
diyor ki anahtarı açıyoruz Toprak
bağlantısını kestim Hala bir değişiklik
yok Şeklimiz de K Küresi
uzaklaştırılıyor K Küresi zaten şu an
nötr değil miydi bu eksileri göndermemiş
miydik Evet o zaman sen şu an Nötr bir
adamı gönderdin K Küresi uzakta ve
nötralde elimizde Ne kaldı nötr ile
kaldı sağ tarafı artı yüklenmiş M kaldı
son durumda Kaan'ın yük miktarı m'ye
eşittir Hayır m'de bir artı q var dersem
k'da hiçbir şey yok nötr bu 0 yanlış
l'nin yük işaretine negatiftir Hayır L
nötraldedir yanlış P'nin yük miktarı
m'den büyüktür yine konu anlatımında
özellikle Faraday kafesinin öncesinde
anlattığım etki ile elektriklenmede
kendin kadar yük çekebilir misin mevzusu
Yani ben buraya artık q topladığım iddia
ediyorsam acaba p'de eksi q mudur Hayır
değildir daha büyüktür mesela -2q'dur
bunun eksi q olduğunu iddia etsem şöyle
saçma bir şey ortaya çıkıyordu Çünkü bu
arkadaşı biraz daha yaklaştırsam yükler
birbirine yaklaşır kilom Kuvvetleri daha
da etkin olur Daha çok çekerim buradaki
artı miktarı artar Mesela bir buçuk q
olur artık şimdi ben -q halimle bir
buçuk q Kendinden daha fazla mı yük
çektim saçma oluyor değil mi Demek ki
ben her halükarda kendimden daha az
çekmeliyim Yani -2q uyumdur ben artık q
çekerim biraz daha yaklaşınca artı bir
buçuk çekerim biraz daha yaklaşınca artı
1,8 çekerim gibi kendim kadar çekme
nasıl mümkün olabiliyordu sadece içi boş
Bir iletkenin içerisine cisim
sarkıttığında oluyordu ben buraya artık
q sarkıtırsam içeriye eksi q'yu toplarım
bunun nasıl olduğunu da konu anlatımını
anlatmıştım tekrar anlatmayacağım P'nin
yük miktarı m'den daha büyüktür Evet bu
doğru sorunun cevabı B seçeneğidir
iletken T cismi yüklüyse elektroskobuna
şekildeki gibi dokundurulduğunda
elektroskobun yapraklarında bir
değişiklik olmuyor bunlar temas
ediyorlar dokunmayla elektriklenme yük
paylaşım olur kapasiteler oranında
yapraklarda herhangi bir değişiklik
yoksa elektroskobun yük miktarında bir
değişiklik olmamıştır bu arkadaş artık
q ise artık q olmaya devam etmiştir Buna
göre s elektroskobu ile t cis için
yükleri hangileri gibi olabilir birinci
Öncül diyor ki elektroskobumuz +4q yüklü
T cismimizde -2q yüklü olabilir mi
hayırı olamaz Niye olamaz çünkü sen
bunları dokundurduğunda toplam yükün ne
olur artı iki q olur bu artı 2q'yu
paylaşacaklar nasıl paylaşırlarsa
paylaşsınlar artık q'ya artık q
paylaşsınlar artı bir buçukq'ya artı 0.5
q paylaşsınlar Ne bileyim
0.1q'ya tabi yine artı 1,9q paylaşsınlar
her halükarda s elektroskobunun yüküne
tekrar ulaşamazsın Bu da Yaprakların
açısının değişmesi demek hatta
kesinlikle azalması diyebiliriz Çünkü
dörtten daha küçük değerler elde
ediyorsun Her türlü paylaşım sonucunda o
zaman birin olması mümkün değil -3q'ya
-2 q olabilir mi bu arkadaş -2 q bu
arkadaş eksi 3q toplam yük -5 q -5 q'yu
paylaşacaklar eksi ikiye -3 diye
paylaşamazlar mı Hayır hocam
paylaşamazlar eşit paylaşmaları lazım
niye kapasitelerin aynı olduğu ile
ilgili bir bilgi var mı soruda Hayır yok
Bunları küre gibi hayal T dediğim cisim
2r yarıçaplı bir küre gibi düşünülürse
elektroskopta 3r yarıçaplı bir küre gibi
düşünülebilir gayet de bu paylaşıma
sebep olabilirler soruda bunların
kapasiteleri aynıdır gibi bir bilgi yok
Dolayısıyla bizim elektroskopumuz
başlangıçta -3q son durumda da -3q yüke
sahip olabilir bu da yapraklardaki açıda
bir değişiklik olmayacak demektir O
zaman gayet de mümkündür artı 3q'yu artı
5q olabilir mi Bunu da artı 5q bunu da
artı 3q E tabii ki olabilir toplam artı
8q olacak ve bunları paylaşacağız +5 + 3
diye yine paylaşabilirim niye
paylaşamayayım yine aynı kapıya
çıkıyoruz bunların kapasitelerini
bilmiyoruz ki ben yine aynı yüke sahip
olabilirim yapraklardaki açılar
değişmeye bilir Yeter ki aynı işaretli
olalım zaten dikkat ederseniz aynı
işarette şıklara olabilir dedik zıt
olduğunda aynı değeri elde edemiyoruz
Çünkü zıt olduğunda Aslında çıkarma
işlemi yaptığın için toplamı
değiştiriyorsun değişen toplamı bir daha
dağıttığında aynı sonuca
ulaşamayabiliriz O yüzden verilen
sayılar üzerinden Sorumun cevabı D
seçeneği olacaktır nötr X ve Y küreleri
yalıtkan saplarından tutularak
birbirlerine sürtülüyorlarmış Buna göre
sürtünme işleminden sonrası için
hangileri kesinlikle doğrudur yine güzel
kavram yanılgısı ölçen bir soru sürtünme
elektriklenme varsa ve başlangıçtan
ötürseniz Yani toplam yükünü sıfırsa son
durumda da sıfır olacak bu da demektir
ki -q'ya artı q yükleniriz artık q'ya
eksik q yükleniriz Ne bileyim artı 5q
eksi 5q yükleniriz yani son durumda da
bunların toplamı 0 olmak zorunda çünkü
yük korunumu Çünkü toplam değişmez içten
y yerine geçtiyse bir cebimden aldım
öbür cebime koyduğum gibi olur toplam
param değişmez konu anlatımlarında bolca
konuştuk X ve Y zıt yüklenir Aynen öyle
ki toplam sıfır kalmaya devam etsin
y'nin yük miktarı X'in 2 katıdır Evet
hocam Çünkü bu iki r ayarı çaplı
kapasitesi daha fazla dolayısıyla daha
çok yüke sahip olur Hayır şahane bir
sorgulama yine konu anlatımı da
konuştuğumuz bir şey diyelim ki bu doğru
dedik ki x de eksi q var y'de de iki kat
daha fazla yarıçapı olduğu için
kapasitesi fazla eksi 2q var hatta
sürtünme ile yaptığımız için Buna da
Artı diyelim iyice saçmalamış olalım
Yani hem dokunmayla elektriklenme gibi
düşünüyorum hem de işaretleri farklı
veriyor ve toplam Ne oldu Şu an artı q
oldu başlangıçta sıfırdık Ama son
durumda nasıl artı üye olacağız Nereden
geldi bu artı q bir cebimden bir cebime
yük koydum ben başkasından para almadım
ki toplam değişmemeli böyle bir şey
mümkün değildir yarı çaplar sadece
dokunmayla elektriklenmede paylaşım
yaptığın yerde önemlidir bir arkadaşınla
cebinizdeki paraları masaya koyarsınız
sonra cebinizin büyüklüklerine göre pay
alırsınız orada cebinizin büyüklükleri
yani yarıçaplar önemlidir Ama sen tek
başınasın sol cebinden sadece birine
para koydun diye toplam büyük miktarın
değişmez yarıçapın Bu soruda Hiçbir
önemi yoktur X ve y'nin sadece birbirine
sürtülen bölgelere yüklenir Şahane Hocam
siz konu anlatımlarında hep
yalıtkanlarla anlattınız dediniz ki camı
İpek kumaşa sürtelim İkisi de yalıtkan
kauçuğu ebonit çubuğu plastik çubuğu ne
derseniz yün kumaşa sürttünüz İkisi de
yalıtkan bu deneye yalıtkanlarla
yapılıyor yalıtkanlarla yapıldığı için
de yükler dağılamazlar nereyi
sürtüyorsak oralar yüklenirler Hatta
hatırlıyorum hocam konu oyununda balonu
tişörtünüze sürttünüz sürttüğünüz
tarafta kağıtları çekebildiğiniz
arkasıyla çekemediniz Çünkü o da
yalıtkandı Evet bunların hepsi doğru
Fakat bu eksi q aldı bu artı q aldı ve
şu bölgeleri sürttük o zaman -q ile
artık q buralardadır dersem bu Ancak
ikisi de yalıtkansa mümkün olur Fakat
sürtünme ile elektriklenmede böyle bir
şartımız yok ikisi de yalıtkan olacak
diye bir şart yok x iletken olabilir
yine -q kazanır ama bu eksi sadece
sürtülen bölgede kalmaz her yere yayılır
Çünkü iletken hocam O zaman niye bu
deneyleri hep yalıtkanlarla yapıyorlar
Çünkü iletkenler sıkıntılı yük her yere
dağıldığı için senin vücuduna da
geçebilir ve böylece deneyi yapamaz
cisimde bulunması gereken yük kaybolur
ortadan Biz kaybolmasını istiyoruz ki
deneyi yapabilelim kağıtları çekebilelim
balonla O yüzden Orada kalsın istiyoruz
o yüzden yalıtkanlarla yapıyoruz
iletkenler yüklenmez diye bir şey yok
soruda bu cisimler iletken ya da
yalıtkan demiyor sadece yalıtkan saplar
var diyor Bunlar yalıtkan yani vücuduma
geçmeyecek mantıklı Bunlardan ikisi de
iletken olabilir biri de iletken
olabilir Fark etmez soru bize kesinlikle
diye soruyor 3 Öncü doğru kabul edemem
Yalnız bir cevap A seçeneği yükü artı 4
q olan x elektroskobu içi boş küreye
içten yükü cinsi miktarı bilinmeyen yel
elektroskobu ise kürenin dış yüzeyine
iletken bir telle bağlanmıştır bu
durumda önce S1 anahtarını kapatıyoruz
sonra açıyoruz devamında da S2
anahtarını kapatıp açıyoruz Buna göre
hangileri gözlemlenebilir yine burada
çok güzel noktaları vurgulayacağız
dikkatle dinleyin şimdi bak önce S1
anahtarını kapatıp açacağız burada yüklü
bir elektroskop var burada da içi boş
iletken bir küre var içi boş iletken
kürenin olayı nedir içerde yük
barındıramazsın İçerisi her zaman
nötrdür tabii içeriye bir şey
sarkıtmadıysan dışarıda yüklenme olur S1
anahtarını kapattım Açtım Bu arkadaşla
bu arkadaşı birbirine temas ettirdim
ayırdım gibi dokunmayla elektriklenme
toplam yükü paylaşacağız hocam dediniz
ki İçeride yük barınmaz içerisine türdür
O zaman biz bu elektroskobu sanki bunun
içine dokundurmuşuz gibi olacak bütün
yükünü Bu arkadaşın dışına verecek yani
Bense desem ki şöyle İçerden bir a
cismini artı 4q yüküyle buna
dokundurursam ne olur bütün Ar
[Müzik]
olurlardı Ama hocam dışarıdan dokunmuyor
ki içeriden dokunuyor hiçbir önemi yok
işte asıl mevzu Burası Önemli olan
dokundurduğun cismin nerede olduğu telle
bağlamanın bir mantığı yok bizim
cismimiz tel değil ki bizim cismimiz
buradaki elektroskop ya da onun yerine
kullandığım buradaki ağaç ismi
elektroskop kürenin içinde mi değil
dışarıda O zaman sen bunu telle ister
içeriden bağla ister dışarıdan bağla
istersen ne bileyim şöyle en alttan
bağla Hiç fark etmez normal yük paylaşım
yapacaklar teli içeriye bağladım o zaman
elektroskop nötrlenir diye bir mantık
yok çünkü bu ortadaki küre iletken yani
teli Dışarıdan da Bağlasan içeriden de
Bağlasan yük geçişi olur içerisine nötr
olur doğru Ama bizim elektroskobumuz
içeride değil ki Dışarıda cismin nerede
olduğuna bakacaksınız sorumuza geri
dönersek Evet bizim elektroskobumuz bu
bağlama stilinde de nötr olacak içi boş
küremiz de nötr olacak toplamda dış
kısmında ama içeriden bağlama olduğu
için değil Dışarıdan bağlansaydı da ben
yine nötronotötür derdim Çünkü iki tane
iletkeni birbirine temas ettiriyorum bir
tel vasıtasıyla bunu da artı 4q var Bunu
da eksi 4q var toplam yük 0
paylaştırırsam sıfıra sıfır olur O
yüzden İkisi de nötr olur yükler eşit
olduğu için böyle çıktı içeriden
bağladığım için olmadı tekrar aynı şeyi
söylüyorum kafası karışanlar için bizim
elektroskobumuz bu sefer başka sayı
vereyim artı 4q olsun Tamam bu içi boş
kürede -6 q olsun Ben bunu yine içeriden
bağladığımda elektroskop içerden
bağlanmış o zaman nötrlenir demezdim
yine ne yapardım normal bir paylaşım
yaptırırdım +4 var -6 var -2 paylaştır
Eksi 2q'ya eksik q olurdu çünkü bizim
elektroskobumuz dışarıda duruyor normal
bir paylaşım olacaktır Bu arkadaşın
içindeki her şeyin nötrlenir içeride
sadece tel var cisim yok ki biz de telli
adamdan saymıyoruz bizim asıl elemanımız
buradaki elektroskop bu artı 4 bu -4
toplam 0 olur 0 paylaştıklarında nötr
nötr olabilirler o zaman x
elektroskobunun yaprakları tamamen
kapanır ifadesini Doğru demiş olacağız
çünkü adam +4'ten nötrlendi şimdi bu
anahtarı açtık artık gitti artık bizim
nötr hale gelmiş küremizle ya
elektroskobu muhattap olacak çünkü bu
anahtarı kapatıyoruz ve açıyoruz yani Bu
ikisi arasında bir alışveriş olacak
Hocam bakın bunu dışarıdan bağlamış
Normal paylaşım olacak Hayır Yine
tekrarlıyorum bunu içeriden bağlasaydı
da Normal paylaşım olacaktı Çünkü
elektroskop içerde değil dışarıda şimdi
bunun yükünü bilmiyoruz ama ne olursa
olsun bir nötr ile temas ettirilirsen
sende olan yükü paylaşırsın onunla yani
-2q varsa bunu da sıfır varsa atıyorum
-2o'ya -2 olur Yaprakların biraz
kapanacaktır ya elektroskobunun
yaprakları tamamen kapanıp sonra
açılamaz Çünkü işaret değiştirmen lazım
Halbuki olacak olan şey mevcut yükünün
biraz azalması Onun nötr'e göndermendir
benden biraz verdim diye ben niye
eksilen artıya döneyim üçüncü öncülüğün
mümkün değil Sorumun cevabı D
seçeneğidir elektrostatik boyama
işlemiyle iletken metaller topraklanma
Değil orası topaklanma olmadan homojen
bir şekilde boyanabilir Yani buradan
spreyle bir metali boyuyorsun o spreyden
çıkan boyalar topaklanıp bir araya
gelmezler hep dağılırlar Böylece her
yeri homojen bir şekilde boyayabiliriz
şekildeki sistemde boya tabancasından
çıkarken iyonlaştırılan toz partikülleri
topraklanmış metal levhaya yapışarak
boyanması sağlanıyor Buna göre hangileri
bu olayı açıklamak için kullanılabilir
şimdi bu günlük hayatta kullanılan
elektrostatik ile ilgili karşınıza
çıkabilecek güzel bir soru özellikle
arabalar böyle elektrostatik
kullanılarak boyanabiliyorlar spreylerle
bu işin mantığını bir düşünmeye
çalışalım soruyu rahatlıkla çözeceğiz Bu
nasıl olabilir iyonlaştırılan toz
partikülleri diyor yani boyayı
iyonlaştırıyor iyonlaşmak demek ne demek
nötr boyayı eksi ile yüklemek ya da
artıyla yüklemek demek şimdi sen şuradan
çıkan boya taneciklerini diyelim ki eksi
ile yükledin bu levhanın arkasını
toprağa bağladın Dolayısıyla buradaki
eksi boyalar etkili elektriklenme yapıp
artıları yakınına çekecekler eksileri de
toprağa gönderecekler buradaki eksi
buradaki artı tarafından çekileceği için
boyaların metale daha iyi yapışacak
birinci mantık bu ikinci mantık buradaki
yoğunlaşmanın bir diğer avantajı Burada
bir tane Boya taneciği yok ki burada
eksiyle yüklenmiş bir tane daha boya
tercihi var eksiyle yüklenmiş başka bir
boya tanrıcı daha var Eksi eksiği iter
yani senin o spreyinden çıkan boyalar
aynı işaretle yüklendiği için
birbirlerini itip daha iyi daha
alacaklar buraya o yüzden homojen
yayılacaklar O yüzden topaklanma dediğim
şey olmayacak bir yer daha iyi boyanmış
öbür taraf daha az boyanmış olmayacak
işin mantığı bu topaklanma Aynı cins
yükler birbirini ittiği için oluyor
topraklama ile biz bu metali yüklemiş
oluyoruz değil mi Normalde nötr levhayı
arka tarafından toprağa bağlayarak ön
yüzeyinin artıyla yüklenmesini
sağlıyorsun ve böylece eksi yüklü
boyaları daha rahat çekiyorsun bunu da
kullanıyoruz Bu mantığı açıklarken
sürtünme ile yüklenen cisimlerin yük
işaretleri zıttır burada sürtünme ile
ilgili şu an görebildiğimiz herhangi bir
olay yok iyonlaştırmayı başka yollarla
yapıyoruz Dolayısıyla Sorumun cevabı C
seçeneğidir elektrik yüklü cisimlerin
çevresindeki elektrik alan çizgilerinin
yönü yük işaretini belirtir Evet konu
anlatımında konuştuk yükünü artı
işaretliyse çizgiler çıkıyormuş gibi
çizilir eksi işareti ise giriyormuş gibi
çizilir aynı şekilde çizgilerin sayısı
da yük miktarı ile orantılıdır klm yüklü
cisimlerin çevresindeki elektrik alan
çizgileri şekildeki gibi modellenmiştir
Buna göre aynı doğrultuda yerleştirilen
klm'nin arasındaki elektrik alan
çizgilerin gösterimi hangisinde yanlış
gösterilmiştir şimdi k’dan çıkıyormuş
gibi çizilmiş artı l'ye giriyormuş gibi
çizilmiş eksi m'den çıkıyormuş gibi
çizilmiş artı 3 tane çizgi çizmiş O
zaman ben bunu artı 3q desem l'ye 1 2 3
4 5 6 tane çizgi giriyormuş gibi
çizilmiş O zaman bu eksi 6q'dur m'den 3
tane çıkartmış O zaman bu da +3q'dir
hocam başka sayı veremez miydik Tabii ki
verebilirdiniz sadece tutarlı olun yeter
yani ben şuna artık q deseydim buna -2q
demeliydim buna da artık q demeliydim
Çünkü 3 çizgiyi artı q dediysen 6
çizgiye 2 q demelisin Bir de bu çizgiler
giriyormuş gibi çizildiyse -2 ödemiziz
hangi sayı verirsen ver Önemli olan oran
Çünkü çizgi sayıların arasındaki oran
belli ona uygun vermek zorundasın şimdi
sayısal olarak bakalım k’dan iki tane
çıkartmış m'den de iki tane çıkartmış
doğru ly1 2 3 4 tane çizgi göndermiş
yani L4 tane çizgi ile muhattap olurken
kvm 2'şer tane uygun ve bütün şıkları
incelediğimde hep aynı oranı görüyorum
Mesela k’dan 1 2 3 4 5 tane çıkartmış
burada m'den de 5'ten çıkartmış l'ye 5
gelmiş Buradan da 5 gelmiş LD 10 var
yine iki kat Bu da doğru hepsi doğru
k’dan 1 çıkmış m'den de bir çıkmış doğru
l'ye 1 bir buradan iki tane gelmiş yine
iki kat O zaman burada sayıdan bir şey
elde edemeyeceğim yöne bakalım K'dan
çıkıyormuş gibi çizmiş doğru çünkü K
artı l'den de çıkıyormuş gibi çizmiş
Hatta daha da saçma l'ye buradan girmiş
buradan çıkmış Şimdi L eksi mi artı mı
bu yanlış bir çizimdir Ayrıca Burası da
yanlıştır Çünkü çizgiler m'ye geliyorlar
M eksi değil ki gelsinler M artı olduğu
için her halükarda çıkıyormuş gibi
çizilmesi lazımdı Sorumun cevabı B
seçeneğidir geldik testimizin son
sorusuna yüklü X ve Y iletken kürelerini
elektrik alan çizgileri şekildeki gibi
modellenmiştir Buna göre X ve Y ile aynı
doğrultuda yerleştirilen artı q yüklü
cisim durumlarından hangilerinde dengede
kalabilir onu oraya koyacağız ve orada
durmaya devam edecek Newton'un birinci
yasası duruyorsan ve durmaya devam
ediyorsan senin üzerindeki bütün
kuvvetlerin toplamı 0 olmalı bunu
bulursam soruyu bulurum yine çizgiler
farklı miktarda verilmiş O zaman ben bu
ikisini ve y'nin yük miktarını
oranlayabilirim çizgilerin yönlerinden
de işaretleri anlayabilir içten
çıkıyormuş gibi çizilmiş x kesinlikle +
bir yük yaya giriyormuş gibi çizilmiş
yaya kesinlikle eksi İşaretli bir yük 1
2 3 4 5 6 7 8 9 tane çizgi var 1 2 3 4 5
6 tane çizgi var bu adam + 9 q ise bu
adam - 6qdu denilebilir ya da hocam
sayılar büyük oldu sadeleştirelim
derseniz artı 3q'ya -2 q da
diyebilirsiniz dediğim gibi sayıların
önemi yok Önemli olan oran şunu
anlıyoruz X'in yük miktarı y'den fazla
yani x daha güçlü bir cisim elektriksel
olarak yine şunu hatırlatayım buradaki
miktar kıyaslamasında Bu eksinin bir
önemi yok yani eksi dört
q olsaydı y Bu sefer de y'nin yükü
fazladır diyecektim burada 3 olduğu için
yüksek skaler büyüklük O zaman bu eksi
matematikte +3 - 4'ten büyüktür gibi bir
yorum yapmıyorum çünkü fiziksel olarak
buradaki eksi itmeyi çekmeyi belirliyor
miktar dediğim şey bu 4 le orantılıdır
ama her halükarda Burada 2 olduğu için
y'nin yük miktarı daha az konu anlatımı
da konuştuk benzer bir şey çözmüştük
mevzu Klon kuvveti ile ilgili yani K
çarpı q1 q2/ yüklerin arasındaki
uzaklığın karesi ile ilgili ya x bizim
artık q'luk cismimize bakacağız ya da y
ile bizim artı q'luk cismimize bakacağız
yani şu q2 bizim artık q'umuz olarak
düşünürsek bu ortak zaten o zaman
kuvvetini belirleyecek X'in yükü ya da
y'nin yükü ve o x ve y'nin benim artı q
cismimle aralarındaki uzaklık
belirleyecek Ortam aynı ortam zaten
şimdi Birinci şekli inceliyorum y eksi x
artı cismim de artı y bu arkadaşı çeker
x bu arkadaşı iter vektörler zıt çıktı
mı Çıktı birbirini götürebilir mi
Götürebilir Ama miktarı da önemli yani
bu kırmızı vektörün büyüklüğüyle mavi
vektörün büyüklüğünde aynı olması lazım
ki sıfırlasın hocam y zayıftı -2 q vardı
x kuvvetliydi artı 3q vardı x daha güçlü
iter kırmızı daha büyüktür İyi de tek
değişken yük değil ki uzaklıkta önemli x
uzakta yani etkisi zayıflıyor ye yakında
etkisi artıyor yakın olduğu için bu az
yükü telafi edebiliriz kırmızıyla mavi
Aynı büyüklükte olabilir şekil dengede
kalabilir x + bunu iter y eksi bunu
çeker burada büyüklüğe bile bakmamıza
gerek yok ikisi de aynı yönde olduğu
için kesinlikle bu sağ tarafa doğru
hızlanacaktır dengede kalamaz x artı
bunu itti y eksi bunu çekti hocam 1 ile
aynı oldu o zaman 3 de dengede kalır
Hayır kalamaz çünkü x güçlüydü y zayıftı
x güçlü olmasına rağmen Bir de yakına
konulmuş Yani hem yük fazla hem mesafe
az kuvvet iyice fazla buradaki kırmızı
vektör maviden daha büyük olacaktır Net
kuvvet oluşacaktır sağ tarafa doğru bu
cisim sağ tarafa doğru hızlanacaktır 3
gibi de dengede kalamaz bu soruyu böyle
çözebiliriz Bir de elektrik alan
konusunda benzer bir şey yapmıştık
elektrik alan üzerinden de düşünmenizi
istemiştim mevzuyu anlamanız için
Aslında bu sorunun bir başka soru şekli
şudur soruda bu q cismi yoktur soru
sadece x'i ve y'yi verir der ki X ve
y'nin herhangi bir noktada oluşturduğu
elektrik alan nerelerde sıfır olabilir
elektrik alan dediğim şey ortam cisminin
yükü bölü o yükü olan uzaklığının
karesiyle bulunuyor bu ikisinin yükü ya
da yeğenin yükü olacak senin yük
miktarım fazla ise elektrik alanın
fazladır yükten uzaklaştıkça elektrik
alanını azdır Bu soruda bu artık q
yükünü yok etsen Bunlar yok soru şu
elektrik alan sıfır olabilir sadece 1'de
Olabilir böyle bir noktada sıfır
olabilir elektrik alan ikisin
oluşturduğu elektrik alan şöyle bir
vektörken y'nin oluşturduğu elektrik
alan böyle bir vektördür az önce
konuştuğum mantığın aynısı X'in yükü
fazla olduğu için elektrik alanı Aslında
fazla olacak ama aynı zamanda Burası x'e
çok uzak mesafede fazla elektrik alan
azalacak Bu ikisi birbirinin telafi
ediyor y'nin yükü az elektrik alan zayıf
olacak ama bu mesafe daha az mesafenin
az olması elektrik alan şiddetini
arttırıyor O yüzden bu iki vektör
birbirine eşit olabilir o yüzden burada
elektrik alan sıfır olabilir elektrik
alanın asıl tanımı şudur yük başına
düşen elektriksel kuvvet kuvveti yalnız
bırakırsan yük çarpı elektrik alan olur
Sen birq yükünü mesela burada sildiğim q
yükünü sıfır elektrik alan noktasına
koyarsan q çarpı sıfırdan sıfır kuvvete
maruz kalırsın yani dengede kalırsın
aslında bir başka bakış açısıyla biz bu
arkadaşı elektrik alanın 0 olduğu yere
koyduğumuz için orada kalmaya devam etti
bu düşünce tarzı da konuyu daha bütün
anlamamızı sağlıyor lütfen bunu da
anlamaya çalışın biz sadece birinci
şekli olur dedik sorumuzun cevabı A
seçeneğidir bu soruyla birlikte
elektrostatik ünitesini tamamlamış
oluyoruz bir sonraki dersimiz elektrik
akımıyla ilgili olacak takıldıktan
azaltıya yazın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]